---
title: 庄子-齐物论
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-07-29 21:55:31
tags:
categories:
---



齐物论是《庄子》的代表篇目。“齐物论”包含齐物与齐论两个意思。庄子认为世界万物包括人的品性和感情，看起来是千差万别，归根结底却又是齐一的，这就是“齐物”。庄子还认为人们的各种看法和观点，看起来也是千差万别的，但世间万物既是齐一的，言论归根结底也**应是齐一**的，没有所谓是非和不同，这就是“齐论”。“齐物”和“齐论”合在一起便是本篇的主旨。



南郭子綦隐机而坐(1)，仰天而嘘(2)，荅焉似丧其耦(3)。  颜成[子游]立侍乎前，曰：“何居(5)乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也。”  子綦曰：“偃(6)，不亦善乎而问之也！今者吾丧我(7)，汝知之乎？女闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻天籁夫(8)。”  子游曰：“敢问其方。”  子綦曰：“夫大块噫气(9)，其名为风，是唯无作，作则万窍怒呺(10)。而独不闻之翏翏(11)乎？山林之畏隹(12)，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅(13)，似圈，似臼，似洼者，似污(14)者。激(15)者，謞(16)者，叱者，吸者，叫者，譹(17)者，宎(18)者，咬(19)者，前者唱于而随者唱喁(20)。泠风(21)则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚(22)。而独不见之调调之刁刁乎(23)？”  子游曰：“地簌则众窍是已，人簌则比竹(24)是已，敢问天簌。”  子綦曰：“夫吹万不同，而使其自己(25)也，咸其自取，怒(26)者其谁邪？”
